La puerta la puede cerrar la puerta. Ya. Materiales, por ejemplo, tienen que ver ustedes si se van a introducción en su classroom, en su classroom estamos utilizando el classroom y estamos utilizando también la plataforma. En el caso del Eh, se van a su Clroom. Ahí en Clom dice introducción. A ver, por favor, vamos organizando, nos vamos siguiendo.
Ya. Eh, en ese subtítulo grande donde dice introducción, hay tres puntos ahí. Abajo dice materiales. Ese materiales ustedes le dan ahí, lo activan y le va a salir el material general, la diapositiva que ya la empezamos a explicar la clase anterior, la primera clase y por supuesto la segunda clase también, pero toca asistencia humo por la cuestión del carnaval, ¿no? Y y bueno, este ahí hay dos dos materiales, pensamiento crítico, dos diapositivas, dos presentaciones, Y al ladito hay otra que llama lluvia de ideas de lo que vamos a ver ahora. Ya. Entonces ustedes tienen esos materiales ahí. Luego tienen dice clase uno, actividad uno. La clase anterior hicimos una actividad, aquí está la las hojas personas hicieron actividad uno. Eh, y luego hay Hay otro hay otro elemento, otro tema que dice diferencia entre ética y moral. Ya eso lo vamos a a ver despacito. Eso corresponde a la introducción, a la parte general de de la asignatura. Ya. Luego arriba, como ustedes pueden ver, elemento de competencia uno es entonces el elemento de competencia uno es la primera unidad general, una serie de contenidos de la asignatura. Y aproximadamente estos estos contenidos del evento competencia uno los vamos a tener más o menos hasta fines de marzo. Fines de marzo eh vamos a dar un examen parcial y con eso terminamos este elemento de competencia uno. Ingresaríamos al elemento de competencia dos hasta comienzo de junio donde termina el semestre. Entonces por eso le digo la materia dividida en dos grandes partes. El elemento competencia uno sub contenido y elemento de competencia dos con también subenido. Ya. Entonces, en elemento de competencia uno ustedes van a ver materiales igual ahí dice materiales y hay una serie de materiales como ser
eh videos, presi y textos también. Entonces aquí están todos los contenidos y algunas veces voy a seguir aumentando acá materiales. Entonces, la sugerencia es que ustedes puedan eh mejor dicho, tengan que eh consultarlo, estudiar nuestros materiales, ¿ya? Porque de eso se trata. Este es el paquete de materiales que corresponde a los contenidos de elemento de competencia uno, ¿ya? En este caso que tiene que ver con eh los lineamientos generales del pensamiento crítico, como ser el carácter analítico del pensamiento crítico, el carácter eh reflexivo filosófico, se puede decir del pensamiento crítico. Y el carácter de evaluación también lo que significa evaluar argumentos. ¿Ya? Entonces, eh para esto entonces si el pensamiento crítico es ¿qué cosa? A ver, el pensamiento crítico, ¿qué cosa es? Es una capacidad. Una capacidad para qué? Una capacidad para analizar, una capacidad para reflexionar y una capacidad para evaluar qué cosa? Evaluar argumentos, evaluar información o datos. Y el momento que se hace este trabajo analítico, reflexivo y evaluativo de la información que estamos estemos trabajando, estemos con tengamos a disposición, al momento que se hace este trabajo se desarrolla el pensamiento crítico y el pensamiento crítico es una capacidad. ¿Qué quiere decir esto? De que el pensamiento crítico no aparece así no más, decir, no aparecemos de la noche a la mañana nosotros con pensionamiento crítico, sino que se una capacidad, entonces es un producto de una serie de desarrollo de habilidades desarrollando habilidades de pensamiento crítico, como hacer el análisis de una habilidad, eh, por ejemplo, analizar, distinguir qué elemento es verdadero, qué elemento es falso, etcétera, etcétera, y así empezar a generar o construir argumentos al interior de un discurso, las situaciones, ¿no? Entonces, eh de eso se trata, ¿no? El pensamiento crítico y como lo pueden ver ustedes, el pensamiento crítico no se no se centra o no se limita, mejor dicho, a un área específico o específica de conocimiento. El pensamiento crítico está en el a nivel personal o cotidiano, se lo puede ver, a nivel académico, por supuesto, que lo que nos interesa y a nivel profesional. Entonces, ¿quiere decir de que el pensamiento crítico engloba todas las acciones de la persona, acciones humanas, eh, todo perfect. Ya, en otras palabras, eh pensamiento crítico como capacidad, entonces está ahí para eh tomar decisiones, tomar decisiones informales, ¿no? Este, bueno, eso sería grandes rasgos. Ustedes tienen el material ahí, eh, vayan ustedes a dice introducción o cabeza abajo, le dice materiales y se van a la diapositiva pensamiento crítico. Ahí en esa diapositiva está una especie de concepto general de pensamiento crítico. A definición explicado ahorita, el propósito es preparar a las personas para que lleguen adelante el carácter analítico razonado de de las ideas, ¿no? Eh, ¿cuál es la importancia de personal, eh académico y profesional, tomar decisiones tomadas, resolver problemas y efectivos, analizar y evaluar información, eh desarrollar argumentos sólidos y empoderarse personalmente. Entonces, jóvenes, de esos a grandes rasgos, estos son los lineamientos generales de lo que significa el pensamiento ya Bás. Eh, en relación a estos contenidos que ustedes tienen a disposición, eh ustedes tienen al ladito otra diapositiva, otras presentaciones PDF,
que es pensamiento crítico y empoderamiento. ¿Para qué? Para entrar un poquito y más en detalle sobre estos elementos que he mencionado. Yaar, avanzar y y reflexionar sobre la información residia de ideas para ver qué qué pensamos sobre esto, empezar a abrir un poquito el abanico y empezar a este a como que apoguearse un poco conceptos y elementos propios de la de la noj a ver pensamiento crítico y empoderami eh yo le he titulado de la información a la toma de decisiones conscientes. Entonces, ¿eso qué quiere decir? Que muchas veces nosotros recibimos información, pero lo que hacemos nosotros es replicarla. Es solamente decirla de otra manera, quizás o repetirla, pero tomar decisiones sobre esa información que hemos recibido. Muy poco lo hacemos. Muy poco lo hacemos por muchas razones. Muy poca, muy poco lo lo hacer, eh, porque o no estamos en condiciones, no estamos capacitados para poder este eh transformar esa información en una toma de decisión o cualquier otra cosa. Entonces, yo le he titulado esto de la información o los datos a la toma de Bien, de acuerdo a esto es la línea general, análisis de la información. El análisis, como digo, es un este elemento fundamental al mismo tiempo una habilidad eh del pensamiento analizar la información. Aquí a grandes rasgos eh yo les coloco cuatro puntos sobre el análisis y la información. Ya alguien puede hacer lectura a modo que vamos poniendo un poquito activo. Análisis, analizar la información, decir, bueno, ¿cómo vamos a analizar la información? A grandes rasgo hay cuatro puntos acá. Muy muy alta la mano y lee. Distingir hecho y opinión, identificar fuente y seso, comparar distintas versiones, cuestionar lo que se da por hecho.
¿Listo? Muy bien. Entonces, eh el pensamiento crítico eh tiene como elemento fundamental el análisis de la información y para llevar adelante el análisis de la información hay que distinguir hechos y opiniónes. es decir, eh opiniones, estamos hablando de conocimientos que no son verdaderos versus eh hechos eh mismos que corresponden a quienes corresponde un conocimiento verdadero. No hay que definir eso. ¿Cuándo estamos frente a una opinión? ¿Cuándo estamos frente a un hecho como tal? Eh, luego para analizar también Hay que distinguir las fuentes, quiere decir que este hay que identificar, mejor dicho, la fuente si es confiable o no es confiable, cuál es la procedencia de la fuente. Entonces, eso es importante eh identificar la procedencia de la fuente y cuáles serían algunos sesjos o algunos este algunos elementos que pueden este se puede decir que manipular, ¿no? En este caso ¿Hay alguna información que viene manipulada? ¿Cuál sería el sexo para no vamos a suponer que alguien eh me dice, lee este librito, este librito lee, me pone ahí una parte interesante, muy bueno ya, especialmente para todo esto que está pasando con el gobierno y tantas cosas, etcétera, etcétera, ¿no? Ya. Y resulta que me dice este, si quieren leer este otro, me da otra referencia Y resulta que el tipo la persona me está me está induciendo y al mismo tiempo seduciendo quiere seducir para que yo lea marcismo. Para que yo lea marcismo. Entonces eso que ese texto que vea es un texto de Carlos Marx. Quiero que quiere que yo me meta en la economía marxista economía marxista. Entonces, ¿para qué? Para que él pueda después conversar conmigo y después ya yo me ingrese y después pueda pertenecer a su grito. Vamos. Entonces, la información está ya direccionada, se llama eso me está dando una información para que yo otra de ella y después tengo capacidad entonces con seguridad este voy a caer, ¿no? Otro elemento de la del análisis es la comparación entre versiones. Esto muy poco se hace también y se lleva adelante una persona que lleva adelante crítico. Hace comparar distintas versiones. Eh, ¿cómo yo sé que algo es verdad? ¿Cómo yo sé que algo es verdad? Vamos a suponer que estoy leyendo un libro y en el libro me dice el autor, esto es tal me da una afirmación, me da una afirmación, me da una idea, me da una hipótesis. Entonces, yo la analizo muy bien, la entiendo, la comprendo. Ya, pero yo necesito validar esa esa ese necesito validar esa información. ¿Y cómo la valido? que es válida ya el texto que está diciendo. Hasta ahí estamos bien. Pero necesito yo ver otra perspectiva, otro autor que me diga lo mismo sobre el mismo sobre el mismo punto de vista. Una vez yo tenga una una aversión, una perspectiva, un punto de vista diferente sobre el mismo tema, haya lo mismo porque voy a tener la versión del otro sobre el mismo tema. Y si tengo tiempo busco una tercera perspectiva o punto de vista e inmediatamente veo otra versión. otro de otro, pues ya tengo un triángulo de de de perspectiva el punto de vista. Ah, ¿qué pasa? Ya no me quedo con esta solita con lo que leí en el libro, sino que tengo dos más. Entonces, de ahí hago yo, de ahí tomo mi decisión. Ah, esto se parece a esto, esto con esto, inmediatamente tomo mi decisión, armo mi propio concepto y digo esto es, pero he hecho un triángulo de perpet. Eso es pensamiento crítico. ¿Por qué? Porque es trianguliz triangulizado. No me he quedado con lo que me dice, he buscado por lo menos una perspectiva más o otra más tres y eso es lo que ocurre, pero eso muy poco se hace, muy poco se hace por muchas razones, especialmente por Entonces, jóvenes, cuando ustedes quieran comparar, decir esto y y es verdad esto, a ver, vayan, vean otra perspectiva por lo menos y otra y una vez triangulen. Ahora sí no es más ver distintos puntos de vista eso. nuestro propio respeto solamente así se ya no es verdad porque de repente este libro me la charló, o sea, me quiso llevar a su a su molino. Ah, y el otro sí me dice algo más, lo veo más con pincete y el otro también. Entonces, las tres sacó una constante y listo. Ah, esto es listo. Y finalmente, el análisis de la información tiene que ver con el cuestionamiento, cuestionar lo que se da por hecho mayormente. caemos en esto, por caemos en esto. Muchas veces estamos en este nivel, en este damos por hecho lo que se nos dice, lo que lo que se da. Eh, esto ocurre, jóvenes. Ocurre a ustedes que que no dan, o sea, que dan por hecho algo sin cuestionarlo y el crítico es tiene que cuestionar lo que se da porción. Cuestionar lo que se da porción. En este caso, cuestionar la norma. A ustedes le dan una normativa, normativa le dicen esto, así, le dan una instrucción, le dan una norma en este caso y qué hace des el punto de vista del pensamiento crítico, usted tienen que analizar la norma y para saber si esa norma, hasta qué punto es válida esa norma, cómo cómo utilizarla entonces y no aplicarla o hacerla más. Entonces, hay que dar, hay que cuestionar lo que se da por hecho. Eh, eso no significa patear el tablero, pues no significa patear el tablero de lo pero mayormente esto en el trabajo en el área laboral, ya en el terreno laboral,
esto no se da. ¿Por qué? Porque a las instituciones no les agrada elamiento, que leiqu No les agrada el cuestionamiento. A vos te dicen, "Esto hay que hacer y vos como caballos cochero tenés que hacer." Entonces, porque no gusta, no agrada, no es cómodo la gente con pensamientos críticos. Muchos, o sea, no es cuestionar. Entonces, ahí, pero a ver, vamos a suponer de que institucionalmente no se puede cuestionar. ¿Qué haría una persona si tiene pensamiento crítico esa persona y quiere cuestionar, pero como que no está permitido. ¿Qué hace? ¿Qué hace? Esta persona quiere decir algo, quiere cuestionar, pero se da cuenta que está en un lugar que que no le permiten cuestionar.
Ahora, ¿qué hace?
Ah, ya. Esa es una. Muy bien. ¿Qué más? ¿Qué hace una persona que tiene pensamiento que quiere hacer algo con la ent quiere mejorarse algunas cosas, pero necesita hay que cuestionar Pero está permitido qué se hace, qué hace esa persona es un profesional.
Yo creo que podría dar una sugerencia en realidad al superior en el caso de que, o sea, usted da el ejemplo de que ya en una empresa vos no podés cuestionar si te dan una serie de instrucciones, pero si uno encuentra algo que capaz puede ser mejor o se puede hacer de otra manera, un camino más fácil, yo creo que una persona con pensamiento crítico agarra, analiza todo el problema y luego sugiere al gerente o a la persona encargada del que le dio el trabajo eh cambiar cambiar la forma de cómo hacerlo o o de cómo realizarlo y ya en caso de que obviamente el superior no quiera no se puede hacer nada y hay que seguir las instrucciones.
Interesante. Entonces mostrarle quizás otra vía de procedimiento, ¿no? Otra otra otra alternativa, otra opción, pero como sugerencia Puedes hacerlo. Esto también funciona, pero póngalo ahí, ténganlo y va a ver que
entonces así no se opende, así no quedo mal, pero propongo algo. Y en algún momento ellos lo van a ver y te van a llamar, ¿por qué no lo explicas esto mejor? Vamos a pas. ¿Por qué? Porque vos no conociste de esto.
Ya vos te vas a dar cuenta de que realmente tuencia un es una persona por eso dier no tan esto en cuanto al análisis al análisis analizar la información qué pasa con evaluar la información valorar credibilidad y coherencia lo hacen esto alguna vez lo han hecho esto ustedes Ahora, alguna vez lo han hecho, ¿en qué ámbito lo han hecho? Valorar la credibilidad, coherencia de la información. Por supuesto, ¿han hecho alguna vez esta actividad de valoración? ¿Han valorado? ¿Han hecho esto? ¿En qué sentido? Estamos en la en el criterio de evaluación de la información. El interior de la evaluación de la información este, o sea, esto implica valorar la credibilidad y la coherencia de la información. En qué punto la información que recibimos es creíble, la hemos sometido a a evaluación, hemos indagado la credibilidad de la información, alguna vez han hecho ya que se hace más que todo cuando por ejemplo hay un trabajo en grupo y una persona se le da cierta parte de la importancia del trabajo, uno tiene que valorar y más que todo la coherencia de la información o si no ver si es afirmativa la información en correlación al trabajo del grupo que sobre el tema. Yo creo que ahí se valora mucho el tema de la credibilidad y coherencia de la información. Vamos a igual el momento personal que por ejemplo en el colegio hicimos gracias a otros proyectos al igual se valora mucho la información para más creditular un buen argumento y un buen trabajo. Entonces se ha hecho evaluar la credibilidad es parte de la evaluación de la información y la revisión de evidencias. ¿Han hecho alguna vez es? este revisar evidencias, o sea, le dan ustedes un caso, una realidad, una evidencia y lo han han revisado la evidencia un poco, ¿no? Entonces, la revisión de evidencia tiene que ver con la evaluación de la información. Hay que revisar las evidencias porque algo te nos puede presentar como como hecho, como como verdadero. Nos ponen ahí la situación, la evidencia, pero tenemos que revisarnos. tenemos que revisarlo y revisar la información. La evidencia es evaluar la información. Luego, eh detectar falacias es parte de la evaluación de la información también. ¿Qué es una falacia? ¿Alguien me puede decir qué es una falacia? Es parte de la detección de la información. Detectar falacias. Cuando una falacia es cuando, por ejemplo, lo que dice la otra persona eh no concuerda, por ejemplo, en un con el tema que se está hablando no concuerda la información, eh, o sea, no concuera la información con con lo que él está hablando. Por ejemplo, se habla de economía y él está hablando cualquier otra cosa. Obviamente son una palacio porque uno está hablando de economía y la otra persona está hablando cualquier otra coherencia y de ahí eso se considera una falta.
La detección de fala es parte de la evaluación de la ¿Quién más iba a decir algo. Decir algo.
Eh, o sea, eh, poca palabra como adumento falso. Eso. Ya. Entonces, eh detectar palacia. La palacia es un es un falso es un falso razonamiento. Parece verdadero. Parece verdadero, pero es falso. ¿Acaso no nos ocurre esto de que normalmente hasta la vida cotidiana, en colegio alguna vez hemos escuchado a personas que nos hablan como si estuvieran diciendo la última maravilla del mundo? Sin embargo, está diciendo la última mentira, ¿se dan cuenta? Entonces, nos están mintiendo, pero pero aparentemente no manejan tan bien el discurso que nos están mintiendo, pero eh parece que nos está diciendo la última verdad. Nos está diciendo la última mentira. Bueno,
entonces la falacia en cuanto a razonamiento falso, así por ejemplo, eh Eh, vamos a poner hay varios tipos de palacios. Este,
por eso era como el
A ver, Ramar,
tienes eh vamos un padre, un papá le dice a su hijo, eh, yo tengo la verdad. Tienen que oírme a mí porque yo tengo la verdad. Yo yo yo yo tengo la verdad. Segunda premisa. ¿Por qué tiene? ¿Por qué tengo la verdad? Porque soy tu padre. Tercera, entonces que siempre las personas mayores, los padres tienen la verdad. Esa es ese es un razonamiento. Tiene dos premisas y una conclusión. Este, eso es una falacia. Porque, ¿cómo va a decir? O sea, ¿es verdadero o es correcto, verdad, que que un padre siempre dice la verdad? Yo te digo la es verdad porque soy tu padre. ¿Es correcto eso? No, de la o sea, es verdad porque yo te lo dije, pero es porque no todas las personas siempre tienen la verdad. Somos humanos. Claro, pero no no. O sea, porque es un es una es un es un juicio, es una premisa que no tiene una pues un argumento. ¿Por qué? ¿Acaso tiene hay que hacer un argumento decir yo esto es verdad? Porque yo porque te lo digo yo, porque te Porque yo soy tu padre, ¿no? Un argumento
o sea, ¿cuál es el argumento? ¿Cuál es el peso de ahí? No, no tiene no tiene ningún tipo de argumentos, solamente nada. Entonces, eso es una fala. Entonces estamos por la evaluación de la información. Evaluación reflexión sobre la información. Se dice que el pensamiento crítico tiene como elemento fundamental reflexionar sobre la información recibida. Ahora, ¿en qué consiste reflexionar sobre la información? Esto que estoy haciendo ahorita, esto que estamos haciendo, revisando este estos puntos muy generales, lo vamos a hacer ya en algunos ejercicios, por eso es que estoy socializando. ¿En qué consiste reflexionar sobre la información? ¿Alguien puede reflexionar sobre la información? Hay cuatro puntos también. Eh, yo lo leo. A ver, reflexionar sobre la información relacionar con cias personales, realizar congreencias propias, considerar consecuencias, ampliar distintos puntos de vista. Entonces, estos cuatro puntos son cuatro puntos eh generales que tienen que ver con la acción de reflexionar sobre la información.
Primero, relacionar con experiencias personales.
Quiere decir de que si la información
que recibimos,
la recibimos y la relacionamos, la conectamos con nuestras experiencias en ese momento está dando lugar a la reflexión igual
eh sobre la información el que te coma esto va a agarrar la torre o vas a agarrar la otra torre eh creencias propias eh muchas veces nosotros este esto es muy duro, ¿no? En realizar creencias propias. Nuestras creencias a veces las llevamos para toda la vida. Nadie nos saca de nuestras creencias. No es fácil. eh revisar nuestras creencias y mucho menos cambiarlo. ¿Por qué? Porque nos han dicho esto y hemos sido criados esta manera o hay algo que nos han dicho, algo que lo hemos entendido y comprendido. Eso se convierte en una creencia para mí y como tal entonces revisarla con opción para cambiarla y poner otra ahí es difícil, pero de eso se trata. Lo que pasa es que eh un ejemplo claro eh igual con la vida en la vida en la vida. Eh, hay muchos casos donde, por ejemplo, eh una persona llega a ser su familia, por decir joven y eh bueno, hijos decir, bueno, ¿cómo voy a crear a mis hijos? Entonces, yo he sido criado de tal manera. Entonces eh él quiere trasladar la la la crianza la forma en lo criaron a él, de cómo lo trataron a él. Así va a tratar a su Entonces ahora la pregunta, ¿está correcto eso de que este esa copie y pegue copiar y pegar copie y pegue el siguiente forma y vas a ganar de la misma manera ganar?
No, pero no son iguales una buena fe a Se llama forc. Eso
sí entendo.
Entonces, muchas creencias. Nosotros nos quían a nosotros con muchas creencias. Eso es normal.
Muchas creencias en la casa, en la familia profesional también creencia muchas veces cambiar porque están arraigadas en nosotros mismos. Deo entender.
Sí.
Están arraigadas en nosotros mismos.
Sí.
Entonces tenemos des el punto de vista que revisarla esas creencias para posiblemente cambi cambiarla. Entonces, yo les puse el ejemplo del de un papá nuevo que copia y pega como lo criaron a él, pero bueno, no siempre se puede en lo correcto. Generalmente, como no ha revisado la creencia, eh creo que les puede mucho educarir más eh parte de la sobre la información es considerar consecuencias, o sea, este dada la información, está dado el derecho y considerar consecuencias, es decir, anticiparse a lo que puede ser las consecuencias, considerar consecuencias. Eh, creo que eso es muy atinado en parte delo crítico eh adelantarse a la consecuencia, ¿no? eh considerar consecuencias, integrar distintos puntos de vista. Fue lo que les expliqué ahorita de que recibo una información y esa información va a ser válida en cuanto yo la contraste con por lo menos con dos puntos de vista eh dos puntos de vista diferente. Una vez tengo dos puntos de vistas diferentes a la información que tengo, la puedo considerar porque porque he contratado triangulado, pu decir, ya no me ha quedado solamente ninguno. Eso en cuanto a analizar, evaluar y reflexionares. Ya esto lo que lo que está acá, lo que ustedes están viendo, lo que estoy leyendo, eso lo vamos a ver, lo vamos a lo vamos a hacer ya en la

un resumen. Yo le digo, hay que hacer un resumen del texto de tal parte a tal parte. Muy bien, todo el mundo sabe hacer un resumen. Listo, yo leo ese resumen y veo que en las primeras dos líneas ya están poniendo su su opinión, están poniendo su lo que les parece y dicen que eso es un resumen, ¿no? El resumen dice que nosotros podemos poner nuestro lenguaje, podemos armar la redacción en nuestro propio lenguaje, pero idea cero, no tenemos permiso para eh poner nada en el resumen. ¿Por qué? Por el llama resumen. Tengo que achicar solamente la información, nada más. No tengo permiso para poner mi idea. Esa es la cosa. Así. Entonces, eh necesitamos eh usar razones y evidencia. Entonces, ¿cuándo va a estar bien un resumen? cuando haga hablar al actor, cuando realmente utilice lo que es el actor y no me meta yo para nada. Ahora que me digan hago una síntesis, ahora sí ya meto cuchar. Ahora sí el resumen no se mete nada, no estoy permitido para y esto tiene que ver con argumentación, escuchar y respetar con respeto. Eh, una persona que sabe escuchar eh y su responder con respecto a una persona con capacidad de argumentación y por supuesto tiene Pero esto también es difícil. Ahora les pregunto, ¿cuándo una persona no escucha ni responde con respecto a la otra persona? ¿Cuándo? Cuando está perdiendo la la está perdiendo. Muy bien. Y eso significa que no tiene algo.
No tiene no tiene ¿Y qué es lo propio? Cuando no hay argumento, cuando estás perdiendo la charla, cuando estás perdiendo la ¿Cuál es la evidente? ¿Qué qué qué se qué puede qué observamos? Observamos una persona que empieza a tener con desperación y más que todo empieza a atacar a la persona que estáendo válidamente,
empieza a a, o sea, empieza como a querer a discutir en realidad
a pelear directa, ¿no?
Que igual cuando vas perdiendo una charla, yo creo que lo más válido sería aceptar que la otra persona está en lo correcto, pero Obviamente el ser humano no hace eso porque normalmente yo creo que la mayoría de los seres humanos tratamos y vivimos en un ámbito de competitividad constante y eso hace que la otra persona que vaya perdiendo una discusión empiece a pelear.
Claro. Y fíjate de la capacidad de argumentación. Entonces, eh pero esto es difícil. ¿Qué pasa si estás en un en una en una este en un debate con uno que no tiene argumentos y vos sí que tenés argumentos que grande. ¿Por qué? Porque no se va en realidad es como pelear contra una pareja. Exacto. Porque en realidad uno el que tiene los argumentos y tiene la información obviamente se defiende y critica todo eso en el cambio de otra persona que no tiene argumentos lo único que hace es eh vivir O sea, intentar eh como
como que pelear todo el tiempo, o sea, intentar como que desvalidar la información que él no tiene.
Muy bien. Eso es parte entonces la argumentación, escuchar y responder con respeto. Fíjense, realmente me saca la mugre desde al lado, pero con argumento, desde al lado del otro lado. Estoy ahí. Entonces, si yo tengo capacidad argumentación, pues yo voy a mantener la el equilibrio, voy a mantener la templanza, todo, etcétera, etcétera, versus el que no tiene argumentación, entonces cuando ve que está perdiendo la cosa, no es capaz de agarrarlo malazo, loco, de verdad por qué porque no tiene ni siquiera este equilibrio emocional. En realidad eso pasa mucho en la política en la política. Y la última, elemento de la capacidad argumentación es defender ideas sin imponer. Es lo que acabamos de defender ideas sin imponentes. Por ejemplo, en un debate. En un debate, ¿de qué se trata? Se trata de desarmarlo al contricinante, quitarle las armas al contricante, pero sin aniquilarlo, es decir, sin este eh sin ofenderlo, sin hacer del marco del
nada, cero. Por eso Eh, sería quitarle las armas, pero sin aniquilar. Toma de decisiones coherentes. ¿Qué consisten las tomas de decisiones coherentes? A ver, Dani, puede leer. Toma de decisiones coherentes.
Decidir con base en información adelantar según valores propios, anticipar consecuencias, reducires impulsivas.
Creo que esto es más familiar para ustedes, jóvenes. Esta cuestión de la toma de decisiones oberentes. ¿Qué quiere decir esto? De que no van a tomar la persona que tiene pensamiento crítico no va no decisiones primero para él. Así, por ejemplo, decidir con base de información analizada. Entonces, significa de que la decisión que voy a tomar es buena para el otro y buena para mí. Es buena interna y externamente. Bien. Esto quiero decir con base en información analizada. Segundo, actuar según valores propios. Así. Tercero, anticipar consecuencias lo que dijimos anterior, anticipárselo lo que se puede ocurrir y reducir decisiones impulsivas. Es una persona que tiene capacidad de argumentación, tiene ese tipo de decisiones. El empoderamiento personal. A ver, el empoderamiento personal después de Empoderamiento personal,
autonomías de pensamiento, confianza en el propio criterio, menorción externa y responsabilidad sobre la jóvenes, poder que tiene que adquir cualquier persona tarde o temprano, tarde o temprano tienen que de alguna manera eh acercarse a esto, por lo menos Porque si no tiene una persona está gra No sé si ustedes han escuchado, seguramente sí ha escuchado una frase que dice conocimiento es poder. ¿Sí o no? Así. Conocimiento es poder. ¿Qué le parece poder?
Yo creo que la persona que tiene suficiente conocimiento, obviamente siempre va a estar adelante en cualquier compensación, en cualquier tema de ilusión, en cualquier debate, porque la información en realidad es como del ser humano, es es la arma más poderosa porque si tenés información podés dominar cualquier eh charla o debate o cualquier intervención entre personas la dominas y tener esta información. Entonces, jóvenes, el empoderamiento, empoderamiento,
¿cuándo se empodera una persona? Cuando llega a tener manejo y dominio sobre algo en concreto y en este caso a nivel de conocimiento. Eh, autonomía de pensamiento, como tiene pensamiento propio, así finalmente confianza en el propio criterio, sabe lo que está haciendo. Tercero, menor manipulación externa. una persona empoderada es una persona que muy eh muy este sólida en cuestión de principio y como tal, entonces no necesita manipular a otros para para ser el mismo. No necesita manipular, no necesita inventarse que alguien o tratar de poner este eh alguna algunas trampas para la otra persona para para que las otras caigan y él sobresal. No necesita la debilidad de la otra persona. persona para para sobresalir no ne porque tiene dice menor manipulación externa. Así responsabilidad sobre las decisiones. Eh, asume la responsabilidad sobre lo que dicen. Y finalmente la idea central de todo esto, pensar críticamente permite transformar eh la información en conocimiento y decisión. Bien, jóvenes, esto les he socializado A propósito de que ustedes vayan abriendo el panorama en cuanto a lo que es pensamiento crítico, es una capacidad para qué, para evaluar, para tomar decisiones y para reflexionar sobre la información recibida y de manera objetiva, publicarla de manera objetiva. Bien, teniendo en cuenta esto, teniendo en cuenta esto, vamos a Bueno, a ver, pasa Muy poco la clase anterior, pero bueno, vamos a proceder más Diego, Diogo, Samantha y Hugo. ¿Quiénes son? Aquí está su Venga, Es Dios. No, ya. Samanta está Samantha. Ahí está. No. Y Diogo.
Ya. Entonces, pasen los tres, por favor, a explicar su actividad ya para que todo Solo hemos hecho una actividad, hemos llevado adelante una actividad, ustedes lo tienen ahí en el classro también que se llama actividad clase un actividad uno. El título de esta actividad es bastante sugerente. ¿Cuál es el título? El título es cómo sé que lo que sé es verdad.
Ya, esa es la línea de la de la actividad. ¿Cómo sé que lo que sé es verdad? Así. Esto es esta es la actividad.
A ver. No entendí como lo explicar cómo se lo que se decir.
Bueno, entonces este comenzando con la primera pregunta eh nos decía de qué factores consideras para decir cuál opinión es más válida. Entre los tres decimos que el que lleva mayor confianza en la situación, ya que una persona que no está conforme o segura en la situación, por así decirlo, desconocida, eh prefiere tener una mayor seguridad hacia una persona que está determinada tomar buenas decisiones y con un con una tonalidad de seguridad, ya que les impida tomar mejores decisiones. Y hablando sobre las opiniones, si los opiniones tienen el mismo peso, dijimos que no, porque muchas personas tienen opiniones diferentes y no podemos decir que lleva el mismo Eso eh la opinión de un docente hacia alguien que no tiene estudio, por ejemplo, ya que uno sabe que la opinión del docente tiene más pesos, ya que él lleva años de estudio, años en su carrera y su opinión tiene más valor.
No sé si ustedes se acuerdan de cuando en la historia decía de que si estábamos perdidos en la cumple, en la selva y teníamos dos opciones, o seguir a la persona queía la salida o ir con la persona en el cual estaba dispuesta a escuchar nuestras opiniones y poder llegar a sacar una conisión de cómo poder salir. Al principio nosotros elegimos por elegir a esa persona arrogante que nos iba a llevar directamente a la salida, pero dependiendo del trato. Pero después llegamos a la conclusión que sería mejor irnos con la persona y que está dispuesta a escuchar, está dispuesta a ayudar y buscar una salida juntos, ya que por llevarnos por un conocimiento algo eh un poco más breve, no podemos llegar a explorar lo que podemos llegar a conseguir junto al pensamiento de otra persona que dos cabezas hacen mejor que uno.
Tirando falta, hermano. Eso es verdad.
Eso es verdad. Es verdad.
Ah, bueno, ahora tenemos que expar podrían evitar que se tomen varias decisiones en el sentido de que estábamos en una selva, en una jungla dos tres y que estábamos hablando videos diferentes, teníamos que tomar una decisión con calma y un buen pensamiento generalizado. Todas las ideas para decisiones, porque si una persona lo toma rápida decisiones, evidentemente puede estar errónea y ya podemos llegar hasta morir en la SEMA porque no estamos tomando una bu decisón. planteando e eh estando tranquilos, es lo que más importa. Y
bueno,
bien, eh escuchó, la eh el caso sobre el cual gira la actividad es el siguiente. Un explorador se pierde una jungla, se encuentra con dos locales, es decir, lugareños que hablan idiomas distintos. Uno afirma que sabe cómo salir de la jungla, pero se muestra arrogante y no escucha pregunta. El otro parece inseguro, pero está dispuesto a colaborar y escuchar. Ahora, ¿a quién debería servir? ¿A cuál de los dos hechos? No olvidemos que tiene idiomas distintos. tienen comportamiento también difícil, el uno más arrogante, quizás el otro más tranquilo, pero el uno eh eh no escucha y el otro inseguro. ¿A quién seguiría y por qué? Recuerdo a las preguntas y cómo respondieron cómo salir de cómo tomar a quién responden los dos que al robar por el hecho de que saben a salir hacia dónde está podemos, pero después decidimos debatiendo que sería mejor la persona está dispuesta a trabajar juntos por un ideal diferentes a llegar a la conclusión de una, ya que por el plato de la arrogante podría llegar a ser diferentes persona que está eh pensando igual que nosotros y está dispuesta a salir de esta situación.
Bien. Sí, aquí situación. No, no, no, no, no. Este, no no No traslada a eso. Hay dos personajes, ¿no? Uno arrogante, todo hecho de bueno, como diríamos así,
y el otro más tranquilo, quizás más humilde, más tranquilo, seguro.
Muy bien. Esto es eh muy muy cotidiano encontrar este tipo de personas que porque por la arrogancia pareciera de que son tienen la verdad,
o sea, hablan de manera arrogante, muy seguro. Sin embargo, están diciendo la última ignorancia, ¿no?
Como este Así. Sin embargo, el otro que es más tranquilo o más baja incluso eh no puede ayudar más, ¿no? Pero siempre la batalla por la arrogancia con Eh, que preferimos ir por e la persona que es insegura, ya que está dispuesto a ayudarnos y que generar una mayor seguridad que está creo que decía que iba a aportar a pesar de que sonaba y seguro. Entonces también teneron en cuenta de que hablaban otros idiomas donde no sabíamos exactamente si nos estaban dando una idea de salir de la selva. o tratar de sobrevivir o simplemente estar parados ahí. Entonces, como no conocíamos los idiomas, eso era un dificultos para saber
hay varias cosas, ¿no?
Gracias A ver. cátedra escuches trabajado su compañero. La actividad uno preguntaba que cómo pensaban que hay que validar dar de mayor importancia a una opinión. Eh, nosotras llegamos a la conclusión de que deberíamos escuchar las opiniones de todas las personas porque es bueno siempre escuchar a otros, ya que tienen ideas distintas y eh también tenemos que tomar en cuenta el lugar en que estamos y ver si y la información, lo que le está dando puede ser algo verdadera, por así decirlo, o si tiene experiencia en lo que está hablando. También eh después de escuchar todas las opiniones podemos como que llegar a una sola conclusión basándonos en esas tres para que nadie se sienta como que fluido y además de que estaríamos dando un beneficio a todos de todas las que estuvieron. sobre la historia del explorador. Eh, también llegamos a una conclusión habíamos pensado de la que decía saber lugar, pero en sí no seamos tristeza porque él no no iba a escuchar opiniones. Por ejemplo, si le vamos a hacer algo, él no iba a escuchar eh empático, aunque está inseguro, escuchar, nos iba a ayudar y si no podíamos aportar en realidad Entonces llevamos a conclusión de que recuerático o un pedido que tem más locales porque no locales hay más entonces podemos pedir información y llegar a lación. podamosar una conocimiento ide y también en sí el objetivo no es tiene la razón o quiere imponer sino que sí una solución que salir de Y también discuso escuchar la palabra. Eh, el pensamiento tiene mucha importancia a darle Muchas gracias Ya meóo todo.
Bueno, Este, en nuestra respuesta a la actividad nos basamos más que responder este dos preguntas, dos preguntas. Yo voy a hacer la primera parte del papel, o sea, yo se las voy a explicar y la primera pregunta empieza de cómo sé lo que lo que sé es verdad. Obviamente esto igual va ligado al tema que pusieron el programa perdido en la islaciones y básicamente este el modelo y el proceso de pensamiento que que obtuvimos fue que sabemos que Es verdad, a base de los conocimientos previos que tenemos, los conocimientos realizados eh respecto al tema y eh la falta de argumentos en contra a nuestra opinión. ¿Qué significa eso? Que si yo pienso que esa silla es amarilla, yo sé que esa silla es amarilla porque la estoy viendo y es algo que es algo factible y entonces no puede haber ningún argumento en contra de que esa silla es amarilla, porque esa silla es amarilla. Esto se puede trasladar a cualquier idea, como por ejemplo algo que nosotros sepamos y que recién acabamos de aprender. Nosotros sabemos Eso es verdad, porque tenemos que buscar formas que lo comprueben. Ahora, no tenemos que caer en una de las de la errores más normales de las personas, que es que cometen el error de solo buscar cosas que les afirmen lo que ellos piensan. Si yo pienso, digamos que la gente no debería aportar armas y solo busco información que hable más sobre las armas, o sea, que solo me muestre cuánta gente se mata todos los días por culpa de las personas que ponen armas y saben controlar. Yo obviamente pensaría que las armas son malas para la sociedad y tenemos que quitarles, pero si en cambio también busco argumentos en contra de lo que yo pienso y me informo de ello, yo puedo verificar y criticar mi propio pensamiento que tenía antes. Entonces tenemos que basar nuestras verdades en lo que sabemos y en los conocimientos contrarios a lo que nosotrosamos. Así vamos a, por así decirlo, ponerlo en una balanza y ver cuánto esa má
este después la parte final o se basado en la mayoría de las preguntas. Nosotros que No, basamos a lo que dijo en la polémica y en todo lo que nosotrosamos, informamos, además que siempre para nosotros la opinión con alguien de más conocimiento siempre va a ser más realidad, además de que este en conjunto también había una pregunta que hablaba de la unidad intelectual y eso es parte fundamental para un buen pensamiento jurídico. ¿Por qué? Porque alguien que tiene unidad intelectual se abre más caminos a saber sobre más información de cada impuesto, aarnos más estudio, o sea, teoría más que la parte final que es la reflexión corta. Eh, bueno, para nosotros significa que tenemos que analizar antes de reaccionar lo que la mayoría de las personas estamos equivocadas y siempre realizamos y lo pensamos. Asimismo, evaluamos los consejos y opiniones antes de aceptarlo y bueno, que al tomar decisiones siempre en la vida de manera general eh siempre comparamos las opciones y pensamos en las conse O sea, en general se define que que el pensamiento crítico para tener una buena opinión personal se basa en decidir con conciencia en base a lo que analizamos y la información que tenemos. Muy bien. pasar Okay. La primera actividad, la primera pregunta, situación que nos pone el diner. Estamos en una isla desierta y cuando tenemos uno que nos grita y el otro Entonces, imaginamos que estamos en una desierta y todos tienen diferentes ideas de cómo construir un refugio o tener alimento para escapar. Nuestro dilema aquí, a qué escuchamos al que grita más fuerte o a quien tenga más confianza. Como nosotros tenemos un dilema, estamos todos en una situación crítica, atrapados en una edad, no podemos guiarnos en quién tiene más confianza o o quién está más. Lo que tenemos que analizar es su propuesta, qué riesgo conlleva, qué qué viabilidad tiene. Uno no puede decir, vamos a hacer un refugio que sea muy grande. y no tengamos la suficiente madera o paja para hacer el techo y tampoco podemos hacer un bote si la única manera que tenemos nosotros para hacer un refugio. Así que lo que hay que hacer es analizar quién está hablando, qué propuestas o ideas está proponiendo, ¿no?, cómo lo está diciendo, ya sea gritando o con mucha confianza, ver si esa persona tenía alguna experiencia previa en caso de supervivencia para nosotros poder evaluar cada propuesta y sacar lo mejor para todo el grupo.
En la siguiente dinámica acerca al caso del controlador perdido, donde tiene que escoger entre un nativo que sí sabe el camino, pero no puede ayudar, no se deja preguntar y entre el otro nativo que no sabe exactamente el camino, pero sí es sí está dispuesto a ayudar y influenirse del otro. entre todo el grupo no podimos escoger expan que eh de que se traten de comunicar en diferentes idiomas entre el nativo y elador no no pueden ser diferente. También sería también el explorador tendría que pensar mucho en quién en quién poner el quién poner su seguridad y confianza en la de los nativos. En el primero puede también en el primero puede tener una cierta desconfianza porque aparte de que no se entienda el idioma o el lenguaje común, puede llevarlo en algún tipo de trampa o el segundo donde a pesar de que sí esté dispuesto a a colaborar con eh con el explorador puede ser de que de que también eh también no sepa exactamente alguna salida en la verdad que nosotros lo que agradeceríamos era como el explorador elema que pone de que están perdidos y hay un nativo y otro, ni uno de los dos se puede comunicar, pero avisamos que nosotros sí sabemos el idioma de cada uno. Quería preguntarle a cada uno y depende a cómo nos responda si uno ah uno demuestra que no quiere responder porque eh como no quiere escuchar sus preguntas así, así que lo queamos que ya noamos por el otro no está de acuerdo escuchar otra pregunta. Tendría que identificar el explorador era candidaticación de cada uno de acuerdo a eso de acuerdo ación que ella ella ha recibido y esa va a ser uno se muestra no se muestra de cuerpo a priorización Claro, porque de repente el arrogante es muy elocuente, de repente vamos a elocuente forma de comunicar,
pero la verdad la verdad, pero aparentemente sí por su misma condición de que tiene palabra y el otro vamos a ver que tiene no tiene mucha mucha fluidezón, pero dice la verdad, ¿verdad? Eh, elementos para poder resolver su problema. Entonces, hay que ver laación lenguaje, cómo este qué lenguaje se con nosotros, ¿no? Bien, eso es adelante A ver, Tomando o el primer problema que se nos plantea fue eh sobre cuando llegamos una a una de expedientes. Este una de las preguntas que nos daban era, ¿qué factores consideraríamos para decidir cuál opiniones más a yo con mis compañeros hemos considerado que el factor más importante primero sería asegurar la supervivencia? Eh, yo sé que luego aquí quiere incapar de la isla, pero lo más seguro que no está lo más factible, más haigan los siguientes recursos y primero sería priorizar vivir ese tiempo hasta encontrar una forma de salir. Por lo que consideramos que primero hay que hay que analizar la situación y ver qué y ver qué opciones tienen más relevancia según el contexto. Luego, la siguiente pregunta. Eh, nos preguntaban si siempre las opiniones tienen el mismo pez. En nuestro caso dijimos que no todas las opiniones tien el mismo pez. Hay algunos que saben más que otros, como habían dicho en anterior grupo, eh un ejemplo así sobre un docente, un estudiante. El docente ha estudiado por más tiempo y sabe de lo que habla, tiene años de experiencia, así que su opinión tiene más feo que del estudiante. Claro, puede ser que se equivoque, pero es un más es menos probable que no equivoque con respecto al estudiante. Y por último, este, ¿cómo podríamos evitar que se tomen malas decisiones? Eh, aquí est seguimos utilizando el contexto de lo de la ICA y decidimos que que para no tomar malas decisiones primero deberíamos analizarlo, analizar efectivamente la situación y descartar este la ideas que tengan menor peso. y de los que parecen que tienen eh no clara la situación, por ejemplo, como decíamos, los que simplemente querían escapar, pero no sé si no estaban tomando en cuenta los recursos que tenían para luego, para el ejemplo que se dio en que estábamos en el desierto con con dos nativos, estamos en la con dos nativos, los cuales podíamos entender, pero uno tenía una actitud bastante arrogante y respectiva, ¿no? Y no aceptaba que los demás eh sugieran nada porque él sabía llegar a cierto lugar. Eh, sí, se nos pregunta si preferimos esa actitud o referimos la actitud del otro local. En cambio, era más compresivo, agarrado y nos eh decía que aceptaba sugerencias, pero él no estaba tan seguro de cómo llegar a un lugar Pero tenemos una actitud cooperativa entre todos donde vemos cuál es la mejor decisión que puede tomar a los dos nativos. La siguiente pregunta es, ¿cómo podíir la la curiosidad, unidad intelectual, la apertura mental y la que tiene al cambien las decisiones y entre los tres vimos que influyen al momento de tomar una o más decisiones al momento de la curiosidad, preguntar o nos estamos tomando esta decisión. Luego la unidad intelectual también incluye considerando las reuniones de nosotros en este caso La apertura mental y la disción del cambio influyen también escuchar las opiniones y aceptar que uno puede estar equivocado en lo que está diciendo. Este, para concluir, nos preguntan la importancia del pensamiento crítico de la vida cotidiana, a lo cual nosotros respondimos que en nuestra vida cotidiana puede aplicarse en la toma de decisiones, ya sea aleatorias o si no decisivas a través del mismo. en su vida diario o también para el estudio laboral. Ahora, otra pregunta más que nos pregunta acá es si nos consideramos más cercanos al doa o al epistema. En fin, porque este nos sentimos más cercanos entre nosotros al epísten, ya que el epistem es como algo un contexto mediante evidencias y el doc es algo un contexto sin evidencia, es como decir algo falso. personal.
Al final este entre todo decidimos que que nuestras prioridades serían traernos en los factores exteriores, que los exteriores ya sea para la dificultad de dedicarle más tiempo al estudio o no ya sea para el ámbito académico o sino para el ámbito laboral. Muchas gracias. Entonces, jóvenes, van a quedar estas dos para la otra clase seguramente, pero ya tenemos que ir. Este, vayan su classroom, por favor. Esa es la interacción con ustedes ya la plataforma. ¿Cómo han querido que de clase de matemática personal que me pasado? Feliz de la vida. Pasó el cálculo uno en medio de verano.
Sí,
ya seremos todos.
La retiraste.
La voy a dejar para el examen de matemáticas.
	Lo hizo a propósito. Primera para el examen. Quiero pasar el curso. Ah, qué