---
date: 2026-02-06
speaker: "[[Jesus Armando Rojas Pantoja]]"
---

## Propósito del Pensamiento Crítico

El pensamiento crítico y esta asignatura se centran en tres acciones fundamentales:

1.  **Analizar** (datos e información)
2.  **Reflexionar**
3.  **Evaluar**

> [!important] Objetivo
> Crear **juicios y razonamientos fundamentales** a partir del análisis de datos.
>
> Sin fundamentación, una opinión no es creíble ni científica. El desafío es conectar los datos con los juicios propios.

---

## Modelo Educativo por Competencias

La universidad utiliza una modalidad por competencias que integra tres tipos de saberes que el estudiante debe desarrollar simultáneamente:

| Saber             | Descripción                           | Pregunta Clave              |
| :---------------- | :------------------------------------ | :-------------------------- |
| **Procedimental** | Saber hacer. Cómo se hacen las cosas. | ¿Cómo hago?                 |
| **Conceptual**    | Saber conocer. Contenidos teóricos.   | ¿Qué es?                    |
| **Actitudinal**   | Saber ser/convivir. Valores y ética.  | ¿Qué propongo? / ¿Para qué? |

> [!note] Evolución Educativa
> A diferencia de la educación tradicional centrada solo en contenidos (saber conceptual), este modelo valora igualmente el saber hacer y los valores éticos.

---

## Estructura del Curso

El curso se divide en dos grandes temáticas o elementos de competencia.

### Elemento 1: Doxa vs. Episteme

**Competencia:** Distinguir entre **Doxa** (opinión) y **Episteme** (conocimiento) en la construcción del conocimiento.

- **Evaluación:** Primer parcial a fines de marzo.

#### Saberes del Elemento 1

- **Saber Procedimental:**
  - Identificar ejemplos de doxa y episteme en la vida cotidiana.
  - Aplicar criterios de validación del conocimiento.
- **Saber Conceptual:**
  - Definición de doxa y episteme.
  - Diferencias entre opinión y conocimientos fundamentados.
  - Filosofía del conocimiento en **Platón y Aristóteles**.
- **Saber Actitudinal:**
  - **Actitud crítica ante la información:** Disposición para justificar racionalmente las creencias.
  - Dejar de repetir y crear juicios propios.

### Elemento 2: Aplicación del Pensamiento Crítico

**Competencia:** Aplicar las características del pensamiento crítico en el análisis de problemas y argumentos.

- **Evaluación:** Segundo parcial a fines de mayo.

#### Saberes del Elemento 2

- **Saber Procedimental:**
  - Identificar pensamientos críticos en textos y discursos.
  - Aplicar estrategias para desarrollar un pensamiento autónomo.
- **Saber Conceptual:**
  - Definición, elementos y características del pensamiento crítico.
  - Relación entre pensamiento crítico y **toma de decisiones**.
    > [!note] Importancia
    > El pensamiento crítico fundamenta una toma de decisiones más certera.
- **Saber Actitudinal:**
  - Responsabilidad en la formación de juicio propio.
  - **Tolerancia:** Respeto por la diversidad de ideas y opiniones ajenas.

---

## Metodología y Planificación

Las clases se realizan los **viernes**. La planificación incluye:

### Tipos de Actividades

1.  **Presencial:** Ejemplo: Análisis de casos reales para identificar diferencias.
2.  **Remoto Sincrónico:** Monitoreado por el docente. Ejemplo: Trabajo colaborativo en Google para clasificar afirmaciones.
3.  **Remoto Asincrónico:** Trabajo autónomo. Ejemplo: Elaboración de un cuadro comparativo sobre conocimiento vs. opinión.

> **César:** (Consulta sobre la planificación)
> **Profesor:** Aquí tienen compartida la planificación con las actividades presenciales, sincrónicas y asincrónicas. No haremos todas, pero sí seleccionaremos algunas de cada tipo.

---

## Sistema de Evaluación

### Evaluación Diagnóstica

- **Fecha:** Próximo viernes (una semana después del inicio).
- **Formato:** Cuestionario de 25 preguntas (aprox. 5-7 minutos).
- **Puntaje:** Sin puntaje (solo medición inicial).

### Evaluación Sumativa

| Elemento       | Fecha Aprox.   | Ponderación | Detalles                                  |
| :------------- | :------------- | :---------- | :---------------------------------------- |
| **Elemento 1** | Fines de Marzo | **40%**     | Examen parcial sobre la primera temática. |
| **Elemento 2** | Fines de Mayo  | **60%**     | Examen parcial sobre la segunda temática. |

#### Reglas de Aprobación

1.  **Nota Final:** Suma de los parciales ponderados (40% + 60%) promediada con el **Examen Final** (100%).
2.  **Habilitación (NH):**
    > [!warning] Requisito de Habilitación
    >
    > - Se requiere mínimo **60/100** en cada parcial.
    > - Si se saca menos de 60, el estudiante queda **NH (No Habilitado)**.
    > - **Recuperatorios:** Existen recuperatorios inmediatos (presencial o Zoom) para quienes no habiliten.
    > - **Reprobación:** Si no se habilita en ninguno de los dos elementos tras los recuperatorios, no se puede rendir el examen final.

---

## Recomendaciones

> [!tip] Realización de Actividades
> Se recomienda realizar las actividades propuestas ya que suman puntos favorables para la nota de los parciales (40% y 60%). En el examen final, estas actividades ya no cuentan.

> [!note] Uso de Inteligencia Artificial
> La IA es un recurso válido de apoyo, pero no para resolver tareas "en un minuto" sin análisis. El objetivo es aprender y procesar la información.
