Buen día, jóvenes. Aquí les presento dos recursos eh sobre los cuales se va a llevar adelante la evaluación final del ensayo académico. El primero se refiere al instructivo que está compuesto por dos partes, una planificación con el tema el objetivo general bien elaboradito y dos objetivos específicos, su su justificación temática y un un y un pequeño esquema, ¿no? Entonces, es importante este el objetivo general y también el esquema, porque en base a esos dos puntos ustedes van a saber entonces como su hoja de ruta en el caso del objetivo general, el caso del esquema, entonces el esquema lo orienta para saber eh por dónde van a comenzar a desarrollar y dónde van a terminar desarrollando el los contenidos del ensayo, ¿no? Eso. Entonces, eh luego de la planificación viene la hoja misma de la parte de elaboración del ensayo, que es la segunda parte del de este introductivo. El ensayo tiene tres partes, introducción, desarrollo y conclusión, ¿no? Entonces, este es el orden de presentación, pero por metodología se recomienda primero hacer el desarrollo, luego la conclusión y de último la introducción. ¿Por qué? Porque la introducción ya contempla este en este caso es la presentación del del del trabajo, ¿no? Entonces eh ahí y contempla el motivo, los motivos por los cuales se desarrolló el trabajo, una posible problemática, una posible respuesta a la problemática y el objetivo general. Eso en un párrafo de siete ocho líneas. Luego un párrafo de cinco líneas como que se resume el desarrollo mismo del trabajo, los contenidos del ensayo y finalmente unos dos líneas de propósito, ¿no? Para saber hacia dónde que queremos ir de manera inmediata. En eso consiste la introducción. Ya. Entonces, este Esos son los eh los tres momentos del ensayo. Ya. Y en cuanto a la bibliografía, la bibliografía para no ocupar más ho tres las que tienen que llevar solamente se puede escribir atrás en la segunda hoja del ensayo, se ponen bibliografía y ahí mencionan solamente tres fuentes documentales que han consultado y con su respectivo autor. Ya. Eso en cuanto a la rúbrica, es el instrumento para que ustedes sepan cómo van a ser evaluados y también para que yo sepa cómo los voy a evaluar. ¿Listo? Entonces va desde lo más excelente a lo más eficiente. ¿Listo? Cada uno sabe entonces cómo lo lo está haciendo su ensayo, aunque el nivel de preparación. Y de acuerdo a eso entonces ustedes mismos pueden eh sacar ya sus conclusiones de este cuál sería la nota que ustedes se van a sacar, ¿no?, ahí en esa evaluación final de acuerdo al a esa rúbrica. Léanla bien, les va a ayudar a estudiar eso. Y el el la parte del instructivo, léanlo de nuevo bien y empiecen a desarrollar su ensayo. Ya es la recomendación. ¿Listo? Adelante. Cualquier consulta estoy atento para ayudarles incluso que vayan desarrollando su ensayo y para que este avancen a paso firme, ¿no? Cosas que lleguen directamente ese día a hacer las cosas muy buenas o excelentes. ¿Listo? Que tengan buen día. Ah.
